https://www.researchgate.net/profile/Larissa_Rosa4/project/Aplicacoes-do-5G-em-IoT/attachment/596cb7ffb53d2f270e5f7b33/AS:517098156036096@1500297215286/download/TCC+Aplicac%CC%A7o%CC%83es+do+5G+em+IoT_R10.pdf?context=ProjectUpdatesLog


Atualmente, as principais aplicações do UMTS/HSPA em
Internet das Coisas são em áreas rurais e em zonas remotas,
onde o acesso à rede 4G é limitado [9]. Isso acontece devido
ao fato de o 3G (UMTS/HSPA) ter a infraestrutura de rede
celular com maior área de cobertura, já que seu sucessor, o 4G
(LTE/SAE), ainda está concentrado majoritariamente em
zonas costeiras e em grandes centros urbanos [10]. O 3G
oferece uma taxa de transferência de dados que atende a
maioria dos cenários de IoT. Entretanto, quando a análise é
feita em termos de consumo de bateria, ele se torna uma
tecnologia inviável, pois módulos 3G tendem a apresentar alto
consumo de potência [11].

Morawski, A. Padrões NB-IoT são finalizados: e agora?. RFID Journal
LLC, 29 Ago. 2016. Disponível:
http://brasil.rfidjournal.com/artigos/vision?14902. 





Com a popularidade mundial do sistema LTE Advanced no
fornecimento de dados de banda larga móvel, vídeo em alta
definição e serviços de voz avançados para sua base de
assinantes, as autoridades governamentais começaram a
considerá-lo como tecnologia candidata na cobertura de
comunicações D2D (Device-to-Device), que fazem parte do
cenário da Internet das Coisas. O LTE-Advanced permite que
dispositivos próximos detectem uns aos outros e se comuniquem diretamente, tendo como objetivo a redução de carga na
rede e o aumento da capacidade de tráfego de dados em uma
dada largura de banda [14][15]. 

[14] 3GPP TS 23.303 V 12.5.0, June 2015; Technical Specification Group
and System Aspects, Proximity-based services (ProSe); Stage 2; Release
12
[15] 3GPP TS 24.334 V12.3.0, June 2015; Technical Specification Group
Core Network and Terminals, Proximity-services (ProSe) User
Equipment (UE) to ProSe function protocols; Stage 3; Release 12 


A tecnologia 5G propõe diversas características inovadoras
para as redes sem fio. Tais características serão discutidas
levando-se em consideração o seu impacto tecnológico e a sua
complexidade para implementação. O desempenho das redes
5G será abordado em termos de capacidade e taxa de dados,
latência, eficiência espectral e sobretudo pela capacidade de
conexão com dispositivos para IoT. Todos os parâmetros
descritos neste tópico são requisitos estabelecidos pelo ITU
para a rede 5G [32].


P. Tracy. Small cells: Backhaul difficulties and a 5G future. Disponivel:
http://www.rcrwireless.com/20160711/network-infrastructure/smallcells-tag31-tag99




Tais valores podem ser alcançados utilizando-se células
com pequenas áreas de cobertura, banda de frequência de
ondas milimétricas e M-MIMO (Massive – Multiple Input
Miltiple Output) aliado ao uso de beamforming.
a.1) Células com pequenas áreas de cobertura: células
pequenas, com alcance entre 10 metros e 2
quilômetros, serão instaladas com o objetivo de
aumentar a capacidade de tráfego e a taxa de
dados por usuário em áreas urbanas altamente
congestionadas que não podem ser sustentadas
pelas atuais macro células [33].
a.2) Banda de frequência de ondas milimétricas:
como o espectro de frequências mais baixas já
está sendo utilizado em outras aplicações, a faixa
de ondas milimétricas se torna uma possibilidade
e ainda viabiliza que taxas mais altas sejam
transmitidas pelo canal, uma vez que existe
grande largura de banda disponível nesta faixa de
frequência [34]. A Figura 3 [34] mostra as
potenciais faixas de frequências a serem
utilizadas pelo 5G.
a.3) M-Mimo e Beamforming: A junção das
tecnologias beamforming e M-MIMO, chamada
de Massive Beamforming, pode melhorar
significativamente a intensidade do sinal
transmitido, o que resulta em uma maior taxa de 
transmissão e um melhor desempenho da borda
da célula, se comparado aos sistemas tradicionais
4G [34].



Quando dois dispositivos estão próximos um do
outro, a comunicação pode ser feita via tecnologias D2D sem
utilizar os recursos da rede móvel, o que a torna muito mais
eficiente e rápida [36]. O D2D já tem sido estudado pelo
3GPP como uma tecnologia 4G e sua adoção é de extrema
importância para aplicações que necessitem de baixa latência. 


Devido à maior largura de banda oferecida pela utilização
da banda de frequência de ondas milimétricas e ao uso de
células pequenas, o 5G será capaz de atender à uma alta
densidade de conexão de dispositivos por unidade de área
[34


O ITU define que para um cenário de m-MTC (Massive
Machine Type Communications), o requisito mínimo é de
1.000.000 de dispositivos conectados/km2
. Desta forma, a
rede 5G será capaz de atender à crescente demanda de
conectividade provinda das aplicações de IoT


(Relativamente a carros conetados e autonomos) 
A recepção do sinal precisa ser
contínua e confiável, fatores que a rede 4G atual não consegue
atender em veículos com alta mobilidade. Como o 5G
permitirá que os dados trafeguem em taxas mais altas, com
menor latência e ultra confiabilidade, além de suportar bilhões
de dispositivos conectados, ele é a tecnologia wireless que
permitirá aos carros conectados atingirem seu pleno potencial
e tornará os carros autônomos uma realidade [41]


uma cidade inteligente, na qual
diversas aplicações utilizam da rede wireless para se
interconectarem.Para que esse cenário se torne realidade é necessário um
novo tipo de rede móvel capaz de lidar com o aumento
massivo da carga de dados que a cidade inteligente exigirá.
Tal rede precisa ser rápida, responsiva e estável,
características atendidas pelo 5G.

A razão principal pela qual os especialistas acreditam que o
5G será capaz de cumprir esses requisitos de rede é o seu
apoio esperado para cenários m-MTC, nos quais as máquinas
poderão comunicar-se entre si em grande escala, com pouca
ou quase nenhuma intervenção humana [43]



O 5G no cenário de casas inteligentes será capaz de oferecer
banda larga de multi-gigabits, cobertura mais ampla e
conexões confiáveis que tornam possível entregar novas
experiências personalizadas para a residência [48]. Com as
velocidades de conexões comparadas às de fibra-óptica aliadas
à sua capacidade de suportar 100 dispositivos conectados
simultaneamente por metro quadrado [49], o 5G se
consolidará como a rede wireless para soluções de casas
inteligentes.



O perfeito funcionamento da VR e da AR depende de três
componentes de rede: alta capacidade, baixa latência e uma
experiência uniforme (boa qualidade de serviço em toda a área
de cobertura). Algumas aplicações dependem de um
componente mais do que outro, mas suportar os três
simultaneamente é fundamental para permitir todos os casos
de uso de realidade virtual e realidade aumentada em uma
rede.
A próxima geração de vídeo das aplicações de VR/AR
inclui novos formatos, como o estereoscópico, HDR (High
Dynamic Range) e 360°, com resoluções maiores (> 8 K) e
taxas de quadros mais altas (> 90 fps). Estes novos formatos
oferecerão experiências de maior qualidade, mas ao custo de
uma maior largura de banda. O 5G permitirá o uso de largura
de bandas de até 1 GHz, possibilitando o funcionamento
adequado de tais aplicações [51].
latência de 1ms da rede 5G
tornará essas aplicações de tempo real mais eficientes e
confiáveis [51].


 Dispositivos poderão
contar com uma alta mobilidade e ainda poderão ter uma alta
taxa de transmissão com uma latência baixa. Além disso, o 5G
poderá conectar a maior quantidade de dispositivos do que
qualquer outra tecnologia por km2.
(Ver tabela apresentada em cima) 




As outras tecnologias de rede ainda possuem suas
particularidades quanto à sua aplicabilidade em soluções de
IoT. No caso das redes celulares já presentes no mercado,
como o UMTS/HSPA e o LTE-A, a taxa de dados é suficiente
para utilização em aplicações mais simples de realidade
aumentada e streaming de vídeo. Já as tecnologias LPWAN,
podem ser bem aproveitadas em aplicações de indústrias
inteligentes que apresentam complexas redes de sensores e
não são dependentes de alta mobilidade ou alta taxa de dados.
Há ainda um outro fator extremamente importante para
aplicações em IoT, que é o consumo de potência das baterias
dos dispositivos inteligentes. As tecnologias LPWAN (LTEM, NB-IoT, Sigfox e LoRaWAN) possibilitam autonomia de
bateria de 5 a 10 anos com área de cobertura de 10 a 100km2
[53]. Estima-se que no 5G a vida útil da bateria será de até 10
anos para dispositivos de baixa potência em comunicações do
tipo MTC [61].

O 5G, com introdução no mercado prevista para 2021, trará
um grande impacto em termos de conectividade para
aplicações de longa distância. Além de oferecer características
de banda larga, confiabilidade, latência e mobilidade muito
superiores às existentes no mercado atual, ele tem como
objetivo ser uma rede móvel de alta adaptabilidade. O 5G terá
a capacidade de se adaptar às flutuações de tráfego, podendo
direcionar dinamicamente serviços, como uma maior taxa de
transferência de dados, se uma aplicação ou usuário especifico
necessitar. Isso permitirá que as operadoras aumentem suas
receitas através dos novos serviços e aproveitem a eficiência
da arquitetura para fazê-los de forma mais econômica.
É válido ressaltar que as definições em relação a um padrão
de comunicação para Internet das Coisas e para a definição
integral da rede 5G ainda estão em fase inicial. Portanto, a
possibilidade de alterações nos requisitos aqui apresentados
não pode ser descartada.